# 코드가 존재하리라

> 코드는 요구사항을 표현하는 언어

코드가 사라질 일은 없다. 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이므로. 어떤 언어를 사용하든 코드는 기계가 이해하고 실행할 정도로 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화되어야 한다.

# 나쁜 코드

> 회사가 망한 원인은 나쁜 코드 탓이었다.

출시에 바빠 코드를 마구 짰고, 기능을 추가할수록 코드는 엉망이 되어 감당이 불가능한 수준에 이르렀다.

> 나중은 결코 오지 않는다.

왜 나쁜 코드를 짰는가? 나중에 손보겠다는 생각으로 대충 쓰레기 코드를 양산한다.

# 나쁜 코드로 치르는 대가

프로젝트가 진행될수록 생산성은 점점 떨어진다. 나쁜 코드로 인해 복잡성은 높아지고 생산성은 점점 더 떨어진다.

### 원대한 재설계의 꿈

재설계의 무한 반복 : 기존 시스템이 엉망이라 새 시스템을 재설계하는데, 새 시스템이 기존 시스템을 따라 잡을 즘 새로운 팀원들은 또 새 시스템을 설계하자고 한다. 또 현재 시스템이 엉망이기 때문!

그러므로 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 결국 비용을 절감하고 전문가로서 살아남는 길이다.

### 태도

> 좋은 코드가 어째서 순식간에 나쁜 코드로 전락할까?

수많은 핑계가 있지만 전적인 잘못은 전문가답지 못했던 프로그래머 자신에게 있다. 일정이 쫓기더라도 좋은 코드를 사수하는 일은 프로그래머들의 책임이다.

### 원초적 난제

빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드라는 예술?

> 깨끗한 코드를 어떻게 작성할까?

잘 그린 그림을 구분하는 능력과 그림을 잘 그리는 능력이 다른 것처럼, 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 아는 것이 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 것은 아니다.

깨끗한 코드를 작성하기 위해 '청결'이라는 감각으로 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다. 열쇠는 '코드 감각'이다.

### 깨끗한 코드란?

유명한 프로그래머들의 의견들..

#### 비야네 스트롭스트

> "우아하고 효율적인 코드를 좋아한다."
- 우아한 : 외양이나 태도가 기품 있고 단아하며 보기에 즐거운, 교모하고 단순해 보기에 즐거운

깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드다. 나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다. '깨진 창문'처럼 누구도 상관하지 않는 인상을 풍겨 방치되며 쇠퇴하는 과정이 시작된다.

깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다.


깨끗한 코드는 한 가지를 잘 한다. 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.

#### 그래디 부치

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.

그래디는 가독성을 강조한다. 잘 쓴 문장처럼 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야 한다. 

#### 큰 데이브 토마스

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.

마찬가지로 가독성을 강조하지만 다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다. 또한 테스트 케이스와 연관지어 테스트 코드가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니라고 한다.

#### 마이클 페더스

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.

깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리하여 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드다.

#### 론 제프리스

> (길어서 생략)

중복을 피하라. 한 기능만 수행해라. 제대로 표현해라. 작게 추상화하라.

#### 워드 커닝햄

> 짐작했던 기능을 그대로 수행한다면 깨끗한 코드로 불러도 되겠다.

깨끗한 코드는 읽으면서 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다. "코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면" 아름다운 코드라 한다. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 것은 프로그래머의 책임이다.

### 우리들 생각

이 책은 우리 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다. 하지만 우리 생각이 절대적으로 '옳다'라는 단정은 금물이다.

### 우리는 저자다

코드 편집 과정을 촬영하면 대부분이 화면을 스크롤하거나 다른 모듈을 찾아보는 동작이었다. 코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대 1을 훌쩍 넘는다. 그러므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. 

### 보이스카우트 규칙

잘 짠 코드가 전부가 아니라 시간이 지나도 깨끗하게 유지하는 것이 중요하다. 그러므로 우리는 적극적으로 코드의 퇴보를 막아야 한다.

### 결론

예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없는 것처럼, 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. '코드 감각'을 얻는다는 보장도 없다. 단지 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개할 뿐이다. 
