### 작게 만들어라!

#### 블록과 들여쓰기

중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다. 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다. 그래야 읽고 이해가 쉬워진다.

### 한 가지만 해라!

> 함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

'한 가지'가 무엇인지 알기 어렵다는 것이 문제!

의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

#### 함수 내 섹션

한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.

### 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다. 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어렵기 때문이다.

#### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 일련의 문단 읽듯이 프로그램이 읽혀야 한다는 의미다.

핵심은 짧으면서도 '한 가지'만 하는 함수다. 위에서 아래로 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기가 쉽다.

### Switch 문

스위치문은 본질적으로 여러 가지를 처리하기에 스위치문을 완전히 피할 방법은 없지만, 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다.

### 서술적인 이름을 사용하라!

- testableHtml -> SetupTeardownIncluder.render
- isTestable
- includesetupAndTEardownPages

함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.

길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.

일관성 있게 이름을 붙인다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다. 문체가 비슷하면 이야기를 순차적으로 풀어가기도 쉬워진다.

### 함수 인수

함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)이다. 3개 이상은 가능한 피하면 좋고, 4개 이상은 특별한 이유가 필요하겠지만, 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.

인수는 어려워서 개념을 이해하기 어렵게 만든다. 출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다.

#### 많이 쓰는 단항 형식

함수의 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 1) 인수에 질문은 던지는 경우, 2) 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우이다. 또한 이벤트 형식의 단항 함수 형식이 있다.

이외에는 단항 함수는 가급적 피한다.

#### 플래그 인수

인수로 부울 값을 넘기는 경우 함수 내부에서 인수의 참, 거짓 여부에 따라 여러 가지를 처리한다는 뜻이다. 플래그 인수는 쓰지 않는 것이 좋다.

#### 이항 함수

인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.

#### 삼항 함수

이항 함수보다 훨씬 이해하기 어렵다.

#### 인수 객체

인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.

```java
// as-is
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
// to-be
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

#### 인수 목록

때로는 인수 개수가 가변적인 함수가 필요하다.

#### 동사와 키워드

함수의 의도나 인수의 순서, 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필요하고, 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. write(name)과 같은 예다.

혹은 함수 이름에 키워드를 추가하여 함수이름에 인수 이름을 넣을 수 있다. assertEquals보다 assertExpectedEqualsActual(expected, actual)이 인수의 순서를 기억할 필요 없다는 측면에서 더 낫다.

### 부수 효과를 일으키지 마라!

함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓을 하는 것!

#### 출력 인수

일반적으로 인수를 함수 입력으로 해석하기에 인수를 출력으로 사용하는 함수는 어색하다. 출력 인수는 피하는 것이 좋다.

### 명령과 조회를 분리하라!

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 혼란을 야기한다.

```
if (set("username", "unclebob"))...
```

이 if문은 "username을 unclebob으로 설정하는데 성공한다면..." 이지만, 독자의 입장에서는 "username 속성이 unclebob으로 설정되어 있다면..."으로 읽힌다.

명령과 조회를 분리해 혼란을 제거한다.

```
if (attributeExists("username")) { // 조회
    setAttribute("username", "unclebob") // 명령
}
```

### 오류 코드보다 예외를 사용하라!

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. if문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉽기 때문이다.

여러 단계로 중첩되는 코드를 야기한다. 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

```java
try {
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}
catch (Exception e) {
    logger.log(e.getMessage());
}
```

#### Try/Catch 블록 뽑아내기

try/catch 문은 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page) {
    try {
        deletePageAndAllReferences(page);
    }
    catch (Exception e) {
        logError(e);
    }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
    logger.log(e.getMessage());
}
```

delete 함수에서 모든 오류를 처리하기 때문에 코드가 이해하기 쉽다. 정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.

#### 오류 처리도 한 가지 작업이다.

오류 처리도 '한 가지' 작업에 속하므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

### 반복하지 마라!

중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.

### 구조적 프로그래밍

데이크스트라는 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다고 말했다. 즉, 함수는 return 문이 하나여야 한다는 말이다. 이 규칙은 함수가 작다면 별 이익을 제공하지 못한다. 그러므로 함수가 작다면 간혹 return, break, continue를 사용해도 괜찮다.

### 함수를 어떻게 짜죠?

글짓기처럼 서투르고 어수선한 초안을 작성하고 원하는대로 읽힐 때까지 말을 다듬고 문장을 고치고 정리한다.

### 결론

함수를 잘 만드는 기교를 소개했지만, 진짜 목표는 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다.
