> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
>
> - 브라이언 W. 커니핸, P.J. 플라우거

프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 전혀 필요하지 않을 것이다.

우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, '실패'를 만회하기 위해 주석을 사용한다. 주석이 필요할 때마다 상황을 역전해 코드로 의도를 표현할 방법은 없을지 고민해봐야 한다.

주석은 오래될수록 코드에서 멀어지고, 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 프로그래머들이 주석을 유지보수하는 것은 불가능하기 때문이다.

코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로 에너지를 쏟아 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 하는 것이 좋을 것이다.

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 나쁘다. 진실은 오직 코드에만 존재한다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다.

### 1. 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

주석을 다는 시간에 코드를 정리하는 데 시간을 보내라.

### 2. 코드로 의도를 표현하라!

코드만으로 모든 의도를 설명하기 어려운 경우가 있다고 생각할 수 있겠지만, 몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있으니 코드로 의도를 표현하자.

### 3. 좋은 주석

필요하고 유익한 주석은 무엇일까?

#### 법적인 주석

회사에 따라 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시하는 경우가 있다. 소스 파일 첫머리에 주석으로 저작권 정보와 소유권 정보를 적는 경우다.

#### 정보를 제공하는 주석

기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하지만, 가능하면 함수 이름 등과 같은 코드 자체에 정보를 담는 편이 좋다.

#### 의도를 설명하는 주석

구현을 이해하게 도와주는 걸 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명하는 경우의 주석이다. 문제를 해결한 방식과 의사 결정 이유를 주석에 설명할 수 있다.

#### 의미를 명로하게 밝히는 주석

때로 인수가 반환값이 모호한 경우에서 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬울 것이다. 그 자체를 명확하게 하면 더 좋겠지만, 라이브러리 등 변경하지 못하는 코드에 속한다면 그 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

물론 이 경우에도 주석이 잘못된 정보를 제공할수도 있기 때문에 주석 대신 더 나은 방법이 없을 지 고민하는 것이 좋다.

#### 결과를 경고하는 주석

```java
public static SimpleDateFormat makeStandardHttpDateFormat() {
    // SimpleDateFormat은 스레드에 안전하지 못하다.
    // 따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 한다.
    SimpleDateFormat df = new SimpleDateFormat("EEE, dd MMM yyyy HH:mm:ss z");
    df.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone('GMT'));
    return df;
}
```

아주 적절한 주석의 예시이다. 주석 덕분에 실수를 면할 수 있다.

#### TODO 주석

앞으로 할 일을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다. TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다. IDE는 TODO 주석을 전부 찾아 보여주는 기능을 제공한다.

#### 중요성을 강조하는 주석

뭔가의 중요성을 가옺하기 위해 주석을 사용할 수 있다.

#### 공개 API에서 Javadocs

공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다. 그러나 여느 주석과 마찬가지로 Javadocs 역시 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 있다.

### 4. 나쁜 주석

대다수의 주석이 나쁜 주석이다.

#### 주절거리는 주석

주석을 달기로 결정했다면 서두르거나 부주의하게 주절거리지 말고 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 한다.

다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.

#### 같은 이야기를 중복하는 주석

단순 기록에 그치는, 이미 코드로 표현이 되어 있는 내용을 주석으로 적을 필요가 없다.

#### 오해할 여지가 있는 주석

떄로 의도는 좋았으니 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게 주석을 달지 못하기도 한다. 오해를 제공하는 주석은 코드를 잘못된 방향으로 이끌 수 있다.

#### 의무적으로 다는 주석

모든 변수에 주석을 달아야 한다는 등의 규칙은 오히려 코드를 복잡하게 만든다. 아무런 가치도 제공하지 않는 주석은 쓸데없고 잘못된 정보를 제공할 여지만 만든다.

#### 이력을 기록하는 주석

변경 이력을 기록하는 주석. 예전에는 소스 코드 관리 시스템이 없었으므로, 모든 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했다. 이제는 혼란만 가중하는 나쁜 주석이다.

#### 있으나 마나 한 주석

너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 있으나 마나 한 주석이다.

#### 무서운 잡음

잘 알려진 오픈 소스 라이브러리의 Javadocs도 목적없는 잡음이되었다.

#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 낫다

#### 위치를 표시하는 주석

소스 파일에서 특정 위치를 표시하기 위해 주석을 사용하기도 한다.

```js
// Actions ////////////////////////////
```

위와 같은 배너 아래 특정 기능을 모아놓으면 유용한 경우도 있겠지만, 일반적으로 이와 같은 주석은 가독성만 낮추므로 제거하는 게 좋다

#### 닫는 괄호에 다는 주석

닫는 괄호에 특수한 주석을 다는 경우도 있는데, 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다. 대신에 함수를 줄이려 해보자.

#### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

소스 코드 관리 시스템이 있으므로 이런 주석으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.

#### 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리된 코드는 이유가 있어 남겨놓은 것처럼 보여 다른 사람이 지우기를 주저하게 된다. 결국 쓸모 없는 코드만 쌓여간다. 어차피 소스 코드 관리 시스템이 있으니 주석으로 남겨놓을 이유가 없으니 그냥 삭제하라.

#### HTML 주석

소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.

#### 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하고 코드 일부에 주석을 달면서 시스템 전반적인 정보를 기술하지 마라. 예시는 주석 바로 아래 함수가 아니라 시스템 어ㅣㄴ가에 있는 다른 함수를 설명한다. 그러므로 주석에 해당하는 코드가 변해도 그 주석이 변하리라는 보장이 없다.

#### 너무 많은 정보

#### 모호한 관계

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.

#### 함수 헤더

짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

#### 비공개 코드에서 Javadocs

공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
