# 2. 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

react-dom/server.js를 통해 서버 사이드 렌더링을 실행할 때 사용되는 API 확인 가능

## 1) renderToString

- 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수
- 서버 사이드 렌더링을 구현하는 데 가장 기초적인 API

renderToString으로 리액트 컴포넌트를 HTML 문자열로 생성. 주의할 점은 핸들러는 HTML 결과물에 포함되지 않는다. 단순 HTML을 제공하는 데 목적이 있는 함수이기 때문.

data-readtroot 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할로서, 자바스크립트를 실행하기 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

> 리액트의 서버 사이드 렌더링은 단순히 최초 HTML 페이지를 빠르게 그려주는 데 목적이 있다

## 2) renderToStaticMarkup

- 리액트 컴포넌트를 HTML 문자열로 생성한다는 점에서 renderToString과 유사한 함수
- 차이점은 data-reactroot와 같은 리액트만의 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다. 이로서 HTML 결과물을 약간이라도 크기를 줄일 수 있음

- data-reactroot가 없으므로 리액트의 자바스크립트 이벤트 리스너를 등록하는 hydrate를 수행하면 에러가 발생함
- 그러므로 hydrate를 수행하지 않는 가정하에 순수한 HTML을 생성할 목적으로 사용해야 함

## 3) renderToNodeStream

- renderToString과 결과물은 동일
- 차이점 1 : renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능. Node.js 환경에 의존하고 있음
- 차이점 2 : node.js의 ReadableStream을 반환. utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로 Node.js, Deno, Bun과 같은 서버 환경에서만 사용 가능

- 스트림은 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할 해 조금씩 가져오는 방식을 의미
- HTML의 크기가 매우 큰 경우, 스트림을 활용하여 서버에 부담이 가지 않게 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리한다.

> 알려진 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크 모두 renderToString 대신 renderToNodeStream을 채택하고 있음

## 4) renderToStaticNodeStream

- renderToNodeStream과 결과물은 동일하나, 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않음
- hydrate가 필요없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용

## 5) hydrate

- renderToString, renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할
- 정적으로 생성된 HTML에 이벤트, 핸들러를 붙여 인터랙션이 가능한 웹페이지를 만듦

### render

- hydrate와 비슷한 브라우저에서만 사용되는 메서드

```
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

const rootElement = document.getElementById('root')

ReactDOM.render(<App />, rootElement)
```

- render는 클라이언트에서만 실행되는, 렌더링과 이벤트 핸들러 추가 등 리액트를 기반으로 한 온전한 웹페이지를 만드는 데 필요한 모든 작업을 수행
- 인수로 받은 컴포넌트와 HTML 요소 정보를 바탕으로 HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링
- 이벤트 핸들러 붙이는 작업까지 한번에 수행

### hydrate

```
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

// containerID를 가리키는 element는 서버에서 렌더링된 HTML의 특정 위치를 의미한다.
const element = document.getElementById(containerId)
// 해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다.
ReactDOM.hydrate(<App />, element)
```

render와의 차이점

- 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업
- 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행

> hydrate의 두번째 인수로 리액트 관련 정보가 없는 순수 HTML 정보를 넘기면?

```
<!DOCTYPE html>
<head>
  <title>React App</title>
</head>
<body>
  <!-- root에 아무런 HTML도 없다. -->
  <div id="root"></div>
</body>
</html>

function App (){
  return <span>안녕하세요</span>
}

import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

const rootElement = document.getElementById('root')

// Warning: Expected server HTML to contain a matching <span> in <div>.
// at span
// at App
ReactDOM.hydrate(<App />, rootElement)
```

- 서버에서 제공해 준 HTML이 클라이언트의 결과물과 같을 것이라는 가정하에 실행되기 때문에, <span />이 있기를 기대했지만 이 요소가 없다는 경고 문구가 출력된다.
- hydrate이 단순 이벤트나 핸들러를 추가하는 것 이외에도 렌더링을 한 번 수행하면서 hydrate의 렌더링 결과물 HTML과 인수로 받은 HTML을 비교하는 작업을 수행하기 때문에 에러는 발생했지만, 정상적으로 웹페이지는 만들 수 있음
- 이러한 불일치가 발생하면 hydrate가 렌더링한 기준으로 웹페이지를 렌더링 (서ㅓㅂ, 클라이언트에서 두 번 렌더링을 하게 됨)
